경제아이돌 연희의 주익상담소 29화입니다. 가시죠.
첫 번째 질문은 상우님께서 30대 중반인데 남겨주셨습니다.
강사 안녕하세요. 최근에 친구가 회사 워크숍을 다녀왔는데
그때 탔던 버스가 비아디였다라는 말을 들었습니다.
그리고 실제 도로에도 개인용 비아디차는 없지만
전기 시내버스 중 일부는 비아디가 돌아다니는 모습을 보면서
조금 의문이 들기 시작했습니다.
중국이 개인 승용차 시장에서는 경쟁이 어려우니
B2B 전략으로 파고드는 건 아닌가 싶었습니다.
내 차는 내가 선택할 수 있지만
승객은 버스 브랜드를 선택해서 탈 수 없으니
공공교통에 비아디가 잠식되는 것이 걱정되고 위험하다는 생각입니다.
중국차가 가격정쟁력이 있으니 지자체에서는 중국차를 선택하는 것이 어쩔 수 없는 선택지인가요?
지자체가 선택하는 게 아니고요.
버스회사가 선택하는 거고요.
버스회사는 싼 게 좋은 거니까 버스가 일부가 있는 게 아니고 거의 대다수가 중국제고요.
한 70% 정도가 중국산 버스고요.
버스의 브랜드를 보면서 타지 않았던 것 같아요.
그렇죠.
비하되니까 못하겠어 이럴 수는 없는 거니까.
그렇습니다.
이제 그 설명을 좀 드리겠습니다.
매일경제 8월 27일 기사 이거 사실 그 전부터 이제 골마 있었던 문제
고요.
이 문제를 이제 거론해서 이제 뭐랄까 대중이 알린 게 사실 저예요.
저 때문에 조금씩 기사도 나오고 사람들이 시발 뭐야 이렇게 된
된 거고 모르는 사이에 이미 엄청나게 많이 퍼져있습니다.
이제 그렇고 25년 8월 27일 매일 경기기사입니다.
중국이 한국 시장에 5300대 팔 때 한국의 중국 수출은 고작 2대다.
중국이 한국의 전기버스 총 판매한 대수가 5300대고 한국은 2대라는 겁니다.
한국의 중국 전기버스 수입량이 대중국 수출량의 3000배에 달하는
것으로 나타났다. 중국이 자국기업에 막대한 보조금을 지급해서 사실상
수입장벽을 세운 데 반해 한국은 수입 중국 차이까지 보조금을 지급
해서 국내 시장을 내준 게 아니냐는 평가가 나온다. 내줬고요. 이게
이제 문재인 때부터 있었고요. 윤석열 때도 똑같이 했었고요. 정권
차원의 문제이기도 하고 그다음에 정권 차원의 문재인 때 했었던 그
그 문제가 사실은 환경부라는 부서의 사실 문제예요.
2017년부터 올해 6월까지 전기버스의 대중국 수출량은 20톤이고요.
톤 단위로 나와요. 대수로 단위로 안 나오고 중국산 전기버스 수입량은 우리가 수출한 건 20톤.
중국산 전기버스를 우리가 수입한 건 63,121톤인데 전기버스 한 대당 중량이 약 12톤이거든요.
그러니까 이제 한국은 1.7대 중국은 5260대를 수출했다는 거죠.
1.7대는 뭐예요?
뭐 한번 뜯어보려고 수출했는지 모르겠습니다.
그러니까 엄청나게 지금 이제 진중 속구가 돼 있었던 게
그럼 제가 맨날 타던 버스도 다
한 60-70%가 그러니까요. 그럴 겁니다. 전기버스는.
이게 이제 지금 아까 말씀하신 버스를 싸게 만드는 것도 있지만
사실은 막대한 보조금 때문에 그래요.
중앙정부 차원의 보조금 중국은 보조금을 중앙정부에서도 주고 지역성에서도 주거든요.
개별 성단위에서 진행되는 지방보조금까지 왕창 받으니까 거기서 남으니까 싸게 팔 수 있는 그런 구조예요.
한국은 국내산 수입산에 대한 차별 없이 동등하게 보조금을 지급해 왔기 때문에 중국 기업의 시장 침투가 용이한 측면이 있다.
이렇게 거의 잘못되어 있었던 거고요.
2023년 중국의 전세계 전기버스 수출액은 17억 달러 그러니까 한 2조 원 가까이 되는 거죠.
이 중에서 대한민국 수출 비중이 13.3%로 전세계 1등이라는 겁니다.
일본의 경우는 3.2%였다.
그러니까 13.3%니까 대략 그러면 1조 4천억 5천억 이 정도 되는 거죠.
1조 4천억 5천억이 지금 한 해에 들어온 거니까
그러니까 1조 4천 1조 5천 엄청난 금융이네 큰 애라고 생각할 수 있겠지만
이게 자동차 산업의 규모에 비해서는 그렇게 큰 건 아니에요.
그러니까 이제 뭐랄까 이제 자동차 회사 입장에서 보면
이제 버스는 현대자동차 입장에서 보면 버스는 그렇게 중요한 건 아니에요.
메인이 아니다라고 생각하는.
메인이 아니니까. 작은 부분이니까.
하여튼 그렇게 된 겁니다.
국내 전기버스 시장은 계속 확대되는 추세.
해당 보고서에 따르면 2020년 4.3%에 불과했던 국내 전기버스 운행 비율은 지난해 7월 21.4%까지 시설되어 버스는 벌써 한 21%가 전기버스로 바뀌었다는 거죠 알기 모르게.
지금 승용이 대략 10% 하다가 올해 좀 많이 증가해서 13% 이렇게 될 텐데 그러니까 승용차 전기버스 승용 전기차보다 버스 전기차들이 지금 월등에 많다는 거죠.
개인적인 취향이나 만족도가 구매의 주요 요인으로 작용하는 승용차와 달리 버스와 같은 상용차는 수익성을 좌우하는 가격이 최우선으로 고려되기 때문입니다.
그러니까 보증을 왕창 받아서 밀고 들어오면 방법이 없다는 거죠.
그러니까 국산 차량은 국내 업체들이 생산하는 3원계 배터리를 주로 장착하는 반면 중국산 차량은 비교적 가격이 저렴한 리투민산철 배터리를 사용해 가격을 준다.
그러니까 두 가지 요소가 있는 거예요.
lfp 쓰는 거 하고 그다음에 플러스에서 중국에서 이제 중국은 만들 때 보조금을 주기 때문에 생산자한테 우리는 이제 소비자한테 주는 거니까
그러니까 중국산 버스는 만들 때 중국에서 보조금을 한번 받고 국내에 들어와서 한번 더 받는 거죠.
두 번 받으니까 살 수밖에 없는 거죠.
자동차 업계에서는 중국산 전기버스 가 국산 대비 1억원 가량 경쟁력
이 있는 것이죠.
1억은 싸니까 이걸 안 쓸 수가 없는 거죠.
뒤에 아마 나올 것 같은데 차량 가격이 버스 한 대 가격이 한 3억
4억 5억 그 정도 할 텐데 보조금이 또 1 2억씩 이렇게 나와요.
가격 경쟁력이 좀 그러니까 이제 3억에서 1억 보조금 받으면 중국
한국은 2억 한국 건 3억 이런 식 이 되는 건데 그게 아니고 보조금
1억이 나가기 때문에 중국산 버스 사면 1억에 살 수 있는 걸 한국산
버스 사면 2억 주고 사야 되거든 . 그건 누가 사겠습니까 버스 운송
사업자 몇 천도 아니고 1억 차이가 나면 그렇죠 그렇죠. 그러니까 안
산다는 거죠. 자동차 업계에서는 민간 차원의 노력만으로는 중국산
대비 제품 경쟁이 확보가 어렵고 당연히 이건 정책적인 이유 때문에
이런 거니까 이것도 당연히 우리가 정책적으로 접근해서 한국산 전기버스
가 보급되게 사실 했었어야 되는데 그런 걸 안 했었다는 거죠.
국산 제품 중에서도 핵심 부품인 모듈에 중국산을 적용한 차량이 있기
때문에 중국산 전기버스의 한국 시장 점유율은 60에서 70%에 달한
다고 보는 게 맞다.
다 갖고 들어와서 껍데기만 씌우는 거예요.
구동축하고 그다음에 배터리하고 다 해서 밑바탕은 다 중국에서
갖고 와서 한국에서는 껍데기만 씌워 갖고 국산 전기버스다 이런
식으로 판다는 거죠.
거의 현대마크 있는 것 말고는 거의 다 중국산이라고 보면 된다는
거죠.
그 대표적인 기업이 바로 에디스 모터스 입니다.
에리스 모터스가 한국에서 전기 버스 만드는 회사처럼 홈포하고 했었지만
사실은 이건 중국산 거를 왕창 갖고 와서 껍데기만 바꿔서 파는 그런 회사였다는 거죠.
에리스 모터스 현 kgm 커머션 에리스 모터스 망해갖고 kg그룹에서 인수했죠.
거기서 이제 kg모빌리티가 있고 그다음에 kgn커머셜 버스는 kgn커머셜이 지금 맡아서 하고 있습니다.
한때 서울시 전기버스 사업에서 현대장시사를 제치고 가장 많은 수준을 기록한 회사다.
하지만 이 회사는 반조립 제품이 되는 거죠.
밑에 보시면 스마트 087093 중국산 반조립 23년도 단종.
그러니까 강연권이 주가 조작했던 그 강연권이 운영하고 있을 당시에는
중국산 버스를 포대가리에서 파는 회사였고요.
그다음에 KG모빌리티가 인수한 다음에 그건 아니지 해서 지금은 중국산
반조립하는 건 접고 자기들이 직접 만드는 모델로 바뀌었다는 거죠.
중국산 반조립 방식을 도입해서 일부 모델이 국산으로 분류되는 논란이
있었으며 최근에는 독자 개발 모델로 지금 전환 중인 상태다.
그런데 이걸 띄운 사람이 누구냐 문재인이었다는 거죠.
문재인이 직접 에디스 모터스 군산 공장에 군산형 일자리 그래갖고
대대적으로 홍보하고 있었어요.
문재인하고 옆에서 지금 사진 찍고 있잖아요.
이게 강연관입니다.
이런 미친 짓을 문재인 정부에서 했었다고요 이게.
그러면서 지원금을 엄청 퍼졌어요.
중국산 버스 갖고 와서 포대가리에서 판 에디스 모터스의 지원금을
1,960억을 지원해줬다고 얘기해요.
지자체에서 1,98억 정부 부처 3,38억.
중국 거 갖고 왔으면 자기들이 쓰는 돈도 많이 없었을 텐데요.
그러니까요.
그러니까 돈 버는 거죠.
이 광양권을 띄워준 데가 유키즈 온도 블락이죠.
22년 10월 달에 유키즈 온도 블락이 나와서 한국경제발전을 위해서
1,000억 투자해서 인수해 이런 소리를 한국경제발전을 위해서
그래서 내가 전기버스를 만들었다는 식으로 중국산 갖고 와서 포대가루 해놓구나.
그다음에 오른쪽 기사 보시면 공정위에서 전기버스 리베이트 의혹 피라인 모터스 제재 수산에서 25년 12월 때 알리기 기사인데
이 피라인 모터스라고 이게 중국산 전기버스를 수입 판매하는 회사가 있습니다.
피라인 모터스라고 얘들이 경기도 일대에서 많이 장사를 하는데
피라이 모터스가 자사 전기버스를 사주길 요청하는 대신
운수회사 임직원과 그 가족에게 현금 상품권 등 경제적 이익을
싼 것뿐만 아니고 중국산 버스 사주지 않아 그러면 내가 몰래
네 뒷돈 준다. 그렇게 했다는 겁니다. 그러니까 이게 중국산 전기버스가
국내에서 60 70% 돌아서였으면 없는 그런 구도가 됐다는 거고요.
이거 이제 공정위가 이런 전기버스 업계 전반을 대상으로 해서 이렇게 뒷돈 먹고 하는 짓이 없느냐 하는 거를 올해 3월 달부터 현장 조사를 실시해서 파라이모터스 피라이모터스 gs글로벌 우진산전 범한자동차 현대차와 kgm커머셜을 상대로 현장 조사를 실시해서 일단 피라이모터스를 잡아갖고 지금 이제 재질 수순이 들어갔다는 거고요.
일단 이제 전기버스 전기버스는 왜 lfp를 많이 쓰냐 하는 부분을 좀 설명을 좀 드리면 이게 제가 이제 멤버십 우리 3강 에너지 밀도와 양극재 이게 가장 기초입니다. 기초.
이게 이제 모든 이론의 출발점이기 때문에 이거 저기 최근에 들어오셔서 안 보신 분들은 이거 반드시 보셔야 되고요.
그다음에 옛날에 들었는데 좀 가물가물하다 하면 다시 보셔야 됩니다.
에너지 밀도와 양극재는 반드시 숙지하고 계셔야 되는 내용이고
그러니까 에너지 밀도가 뭐냐.
에너지 밀도는 일단 전지.
전지라는 게 한자로 전기전자의 연못이잖아요.
그러니까 전기가 담긴 연못.
이제 일종의 그릇이 전기다라고 할 수가 있고
그 연못 그릇에 전지 안에 얼마나 빽빽하게 전기가 담겨있냐 하는 게 에너지 밀도라는 거죠.
밀자가 이제 이게 그거니까.
그러면 빽빽하게 막 담는다는 건데 그건 빽빽하게 막 담아야 되는 이유가 있을 거잖아요.
그 이유가 크기와 무게의 제약이 있기 때문에 빽빽하게 담아야 된다는 거죠.
대표적으로 그 크기와 무게의 제약이 있는 물건이 움직이는 물체라는 겁니다.
움직이는 물체 대표적으로 자동차는 움직이는 물체여서 무게는 차량 성능의 결정적인 요소로 작용하기 때문에
그래서 전기차용으로는 lfp는 적합하지 않다.
제가 말씀드린 게 바로 그런 거죠 .
그래서 에너지 밀도가 높아야 전기차가 성능이 좋아진다는 거죠.
그런데 그렇게 해서 삼원계 차량의 경우에 lfp보다 훨씬 에너지 밀도가 높고 높다는 얘기는 역으로 더 많은 에너지를 한정된 공간 한정된 무게에 실을 수 있다는 얘기인데
그러면 그 실어 갖고 그 에너지를 갖고 도대체 뭘 할 수 있냐는 거죠.
뭘 할 수 있냐 이제 지금 보통 얘기하는 건 주행거리만 얘기하는데
주행거리만 가능한 게 아니고요.
첫 번째로 85% 이제 NCMA가 LFP 배터리에 비해서 85% 더 많은 에너지를 저장할 수가 있는데
그러면 그 저장한 걸 갖고 1회 충전 주행거리를 더 많이 갈 수도 있지만
이게 전부가 아니고 가속 성능을 더 빠르게 할 수도 있고요.
그다음에 실내 공간을 더 넓게 만들 수도 있고요.
그다음에 더 많은 짐을 실을 수도 있다는 거죠.
그런데 버스는 이런 에너지 밀도가 중요하지 않은 게 바로 이 네 가지를 하나씩 보면 그렇다는 거죠.
첫 번째로 이게 가다 서다를 막 반복해요.
정류장만.
정류장 있으니까.
그러니까 속도가 빠를 일이 없어.
버스는 50km 이상 안 달려요.
그러니까 속도가 중요하지 않으니까 더 많은 에너지가 필요 없다는 거죠.
그다음에 사람은 짐작처럼 꽉꽉 채울 수가 없어요.
트럭은 꽉꽉 채워서 많이 실어서 이동해야 운송료라든지 하지만 버스는 꽉꽉 채우면 콩나물 실으시면 채우면 안 되잖아요.
그러니까 여유가 있다고요 공간이.
그러니까 사람은 짐작처럼 꽉꽉 채우지 않기 때문에 그렇고 그렇기 때문에 이게 여유가 충분한 하부에다가 많은 배터리를 깔아도 아무 문제가 없기 때문에 이게 lfp가 어울린다는 거죠.
그러니까 이게 기본 원리를 알면 그 기본 원리에서 유추해 가지고
다 생각할 수 있거든요.
그런데 이제 기본 원리를 자꾸 모르면 그러면 불가능한 거죠.
그래서 버스 같은 경우에는 lfp가 좀 유리한 그런 구조죠.
보조금 블랙홀 중국 전기버스 이 대통령 부르릉에 당국 받을 자
그래서 25년 7월 21일 기사인데 이날 왜 그랬는지 이재명 대통령
이 보조금을 중국 전기버스가 다 받다 차먹는 게 말이 되냐 당국
이 대책을 마련해달라고 얘기 했다는 거죠.
네.
그러니까 이상하잖아요.
그런데 이게 이제 이상한 게 아닌 게 아까도 말씀드렸지만 이게 한
해의 한 1조 정도 규모에요 버스 는 그러니까 자동차 시장 전체
규모에 비하면 버스 시장 규모는 많지 않아 우리는 이제 늘상 버스
를 타니까 버스가 되게 많은 것처럼 느껴지는데 사실은 승용차에 비해서
버스는 시장이 훨씬 작은 겁니다.
그러니까 중요도가 떨어지기 때문에 별로 중국 입장에서 버스 굳이
안 팔아도 돼 이런 거예요.
그럼 그 놈에도 불구하고 중국 버스가 많이 싸도하라는 게 누가 하는 거죠
환경부 공무원들이 뒤톤 받아 갖고 그럴 가능성이 많다는 거예요.
자꾸 정치를 이게 뭐랄까 윤석열 대통령이면 그 밑에 공무원들이
다 윤석열 뜻대로 하고 해서 다 everybody 착한 사람들이 공무원
하고 그다음에 이지막 들어오면 공무원들이 싹 바뀌어서 everybody
나쁜 공무원이 되고 그런 게 아니에요.
대한민국 정치구조가 그렇게 돌아가는 게 아닌데 사람들이 자꾸 양극단
쪽으로 해서 생각을 하니까 이런 문제들이 해결 안 됩니다.
중국 애들이 환경부 공무원들이나 이런 쪽에 막 로비를 많이 했을
겁니다.
경부 쪽에서 로비를 받아가지고 중국 버스들이 유리하게끔 만들었던 거죠.
그거는 자기들이 만들어서 그 돈을 이재명한테 상담 안 하니까
이재명이 보기에 시바 새끼들이 얘기했다는 거죠.
이재명 대통령이 이 건에 관해서 얘기하고 난 다음에
그 다음에 중국 이거 때려잡아야 된다 하는 얘기들이
버스 이 문제들이 사실 불거지기 시작했고요.
사실 이거는 윤석열 대통령도 얘기를 좀 꺼냈으면 좋았을 거예요.
근데 환경부라든지 그다음에 윤석열 대통령을 보좌하는 용산의 대통령실
사람들이라든지 그런 사람들이 이걸 안 하니까 대통령이 얼마나 관여
하고 신경 써야 될 일이 많은데 담당 공무원들이 복지부동하고 이렇게
얘기를 안 하면 은근슬쩍 넘어간다는 거죠.
이재명 대통령이 핀스 지시에 대응책이 준비됐다 하면서 이게 자파
언론 cbs 녹화 뉴스가 있으잖아요 . 그러네요.
그러면서 중국 전기버스 박장세 이면에는 보조금 노린 업체 뒷거래
횡행이다. 아까 말씀드린 그겁니다. 사주면 싼 것뿐만 아니고 리베이
를 준다니까. 몇백씩 찔러준다니까. 왜 안 사겠냐고. 이걸로 버스하는
애들이 다 지역유지고요. 버스 사업자들이. 걔들이 다 국회의원
하고 짝짝꿍 되는 애들이고요. 시의원 굴연하는 애들이고 막 그래
이게 부패 온상이었다. 그리고 걔들은 뭐 수입이 나든 안 나든
아무 관계없어요. 이게 버스는 중공영제라 가지고 적전하면 받으니까
그러니까 이게 이제 장부상이 나타나지 않는 그런 수입 이런 것들이
엄청 달콤한데 중국애들이 그런 거 주는 걸 잘하잖아요. 원래 안시
해 가지고 걔들이 부정부패 하는 게 이제 되게 능통한 애들이니까
그런 식으로 이 버스를 중국 버스로 그동안 다 도배를 해놨습니다.
중국 싼 버스 전기버스의 가격은 3억 원대로 구매 과정에서 통상
환경부 전기차 보조금 최대 7천만 원하고 국토부 저상버스 보조금
9천만 원에 지자체 보증금까지 지연된다는 겁니다.
2개 해서 1억 6천이고요.
그다음에 지자체까지 가면 거의 2억 받아요.
2억 몇 천 이렇게 됐다고요.
3억인데 사와서 내 돈은 몇 천만 원 살 수 있어요.
. 이러니까 게임이 안 되는 거죠 . 그러니까 현대버스 사면 2억 이렇게
들어가는데 이거 중국 버스 사면 한 7천 8천 이러면서 하고 그 다음에
리베트 받고 이런다. 그래갖고 윤석열 대통령 때도 이거 문제 제기
감이 있어서 바뀌었던 게 운수업체가 최소 1억은 내야 된다 하는 법을
만들었어요. 그래야지 현대버스 하고 이게 게임이 되니까 현대에서도
전기버스 좀 바뀌었는데 중국에도 좋은 일을 시켜주면 좀 그러네? 하고 노비를 했겠죠.
그래서 이런 규정이 생겼는데 그러니까 중국산 버스를 수입해서 간 아까 피라이 모터스 같은 애들이
원래 이게 7천짜리인데 3천만 남으니까 3천은 갖고 디베트를 줬어.
운수업체가 의무적으로 내야 하는 최소 1억 원의 부담을 뒤에서 밀어주는 방식으로 시장을 규모하게 공유했다는 거죠.
그래서 이 부분을 부당거래 정황을 둘러싼 검찰과 공정거래위원회 조사가 현재 진행 중이고 그게 발표된 게 이거라는 거죠.
아까 보여드렸던 그거라는 거고요.
뒷짐지던 관계당국이 대통령이 일침해 부랴부랴 대책을 검토하고 있다.
이건 잘한 거예요 이재명이.
어쨌든 잘한 거다. 박수 쳐드린다 저는.
잘하면 항상 박수 쳐드린다 누구라도.
수입사와 운수업체가 이처럼 대담하게 보조금 정책의 허점을 파고들 수 있었던 배경에는
이들의 거래 실태를 꼼꼼히 들여다보지 않은 보조금 지급 주체들의 허술한 관리 감동문제가 있다는 측은한다.
이거는 이 보조금을 누가 주냐면 환경부에서 죽거든요.
환경부 시발 새끼들이야.
이 새끼들이 개새끼들이야.
원래 환경부는 예산이나 이런 것들이 별로 안 받는 애들이기 때문에
예산이 없으면 원래 부서가 힘이 없는 거예요.
그런데 이제 전기차 전기버스 이거 도입해야 된다면서 그 보조금을
환경부가 그걸 이제 주물을 수 있게 되니까 파워가 생겨갖고 나도
그동안 재경부 일어내듯이 뒷돈 받고 해갖고 돈 좀 챙기고 갈 땐
못 챙기고 온 끼에 이거 갖고 좀 챙겨야 된다 이런 식이 된다.
나라가 이런 식으로 부패하는 거예요 .
이 사안을 둘러싼 논란이 불거진 지 반 년이 넘게 흘렀지만 눈에 띄는
사전 감시 강화책은 없다는 평가다 탈탈 틀어야 되는데 이런 걸 누가
그렇냐면 원래 검찰이 되거든요.
그러니까 윤석열 대통령이 검수완박 하면 부패 완판된다고 말씀하셨던
게 바로 이런 내용이에요.
경찰 이런 거 못 들어.
검찰 이런 거 하나 틀어서 자기 네임도 올려서 그다음에 국회 내먹
거든요.
이런 식으로 하거든요.
그런데 경찰 애들은 그런 야망 같은 게 없잖아 자기한테 이득
게 없잖아. 안 한다니까 이게. 하여튼 그렇습니다.
그다음에 이게 또 문제가 최근에 불거진 게 백도어가 있었다는 거잖아요.
시진핑의 백도어 현실로 중국산 전기버스에서 원격통제기능 발견
해서 11월 11기사입니다. 노르웨이 대중교통 여기 있었던 거고요. 유럽
에서도 중국 전기버스는 많아요. 저렴하게 해서 보조금을 받으니까
그거 가지고 경쟁하니까 경쟁에서 일단 부담 경쟁.
그래서 북유럽에서 운행 중인 중국산 전기버스에서 제조사가 원격으로
시스템에 접근할 수 있는 기능이 확인됐다.
요거는 이제 이게 노르웨에서 지금 운행 중인 전기버스가 약 1300대
이며 이 중 위퉁이라는 회사가 만든 차예요.
위퉁 차량이 850대라는 거다.
그러니까 여기는 노르웨이는 거의 다 장악한 거죠.
산산백 중에 850대면 반이 넘는 거잖아요.
영국 가디언은 덴마크 최대 운수사인 모비아도 같은 위험을 인지했다.
모비아가 운영 중인 중국산 전기버스는 총 469대이며
이 중 262대가 위퉁 차량이다.
위퉁이 60여 개에 수출한 친환경 차량은 11만 대에 이른다.
얘들이 엄청나게 버스를 많이 팔았다는 거고 거기에 백도가 숨겨져 있었다는 거죠.
그런데 위퉁은 한국에는 거의 잘 안 들어왔어요.
지금 이제 전국지자체가 보급한 2022년부터 2024년까지 전국지자체가 보급한 전기버스 8505대 가운데 중국산이 3722대 43.8%인데
그 말고 아까 택가리한 것 에디스 모터스 만든 것 이런 것도 중국산으로 쳐줘야 되기 때문에 한 70% 된다는 거죠.
특히 경기도가 같은 기간 3742대를 도입했는데 이 중 2300대가 중국산으로 중국산 전기버스의 61.5%가 경기도에 집중 도입됐다.
이때 경기도지사가 누구냐 김동현 이라는 거죠.
김동현이 누구죠 친문인사라는 거죠 .
그 새끼는 하여튼 이게 정치적인 야로가 있는 거예요.
다행히 위퉁 전기버스는 국내에 정식 도입되지는 않은 것으로 지금
보이지만 우리는 주로 비아디 킹룡 하이거 같은 전기버스들이 많이
들어가 있어요.
이거 조사해봐야죠.
조사해서는 걸리면 없을 수 없다는 보장은 없으니까 그렇죠.
해갖고 있으면 이런 걸 핑계 삼아 갖고 중국산 수입 경기버스를 수입
안 하면 되죠. 대통령이 얘기했잖아요. 대통령이 진짜로 그게 이제 자기
진심이고 여기에 열의가 있다. 이런 걸 해갖고 이런 걸 시비 걸어갖고
이제 국민의 안보가 중요하지 하면서 이제 못 들어오게 충분히 할 수
있는 그런 거라는 거죠. 일단은 이게 이제 문제가 뭐냐면 일단은
이런 사회의 악이나 이런 부분들은 알음알음 모르게 진행되고 그래서
이제 막 광범하게 퍼지고 막 있기 때문에 일단은 알아야 됩니다.
알리는 역할을 제가 이제 앞장 서서 많이 해왔던 거고요.
그동안 영어 굴직굴직한 것들 그렇죠 그렇죠.
알게 되면 그럼 사람들이 이게 일단 알게 되면 그 다음에 뭔가 바뀌는
계기가 생기게 되는 건 일단은 많이 알리고 제대로 알리고 이런 것들이
중요한데 그러면 그걸 알리려면 언론이 똑바로 세워야 되는데 우리
언론들은 다 돈 쳐먹고 지랄병이 지금 나 있기 때문에 그래서 제가
우궁이산 채널을 하게 됐다 그런 거죠.
다음 가시죠.
jnt님께서 연령 60대이시고요.
에코프로비엠 코스피 이전 상장은 언제쯤 될까요 그리고 이전 상장이
되면 주가 말고도 어떤 장단점 이 생기는지 알고 싶습니다.
먼저 이게 한국경제tv 기사인데 12월 8일 기사입니다.
최근 기사죠.
실적 회복 본 뒤에 코스피 이전 결정하겠다라고 에코프로비엠에서
얘기한 것 같고요.
다만 지금 문제가 코스닥 활성화 정책을 이재명 정권에서 펼치고
있기 때문에 에코프로비엠이 시총 2등이에요.
그런데 시총 1등 알테오젠이 지금 빠지잖아요.
알테오젠이 24조 4천억 코스닥 전체 시가총액에서 4.87% 5%가 빠지게
되기 때문에 이거 문제다 하는 상황에서 2위까지 빠지면
그렇죠. 큰 굴제. 그렇죠. 에코프로그램이 지금 한 3% 정도 될 거예요.
그러니까 그것까지 빠지면 코스닥은 진짜 그렇게 될 수 있는 사항이
되기 때문에 제가 봐서는 좀 어렵지 않겠나 싶어요.
진짜요? 이전상경에. 안 해줄 것 같아요.
지난해 3월 코스피 이전을 추진했다가 올해 2월 1일을 처리한 바가 있고 지속적인 실적 계산이 확인되면 A, B심사를 재신청하겠다고 밝힌 만큼 이전 가능성에 더욱 무게가 실리고 있지만 나는 안 해줄 것 같아요.
그러니까 미리 생각할 필요가 없다는 거죠.
너무 앞서서 코스피 이전 되면 이런 생각하실 필요가 없다는 거죠.
제가 봐서 안 될 것 같아요.
코스피로 알테오전 측에서 코스피 이전하는 데 있어서 왜 코스피 이전하려고 하냐.
코스피로 옮기면 지수 추종 ETF 자금 이 유입되고 기업 인지도가 상승
되고 주가 재평가 기대감이 커진다는 판단을 해서 옮겼다는 거죠.
이 문제들을 좀 해결할 거예요 사실은.
코스닥 살리기 정책 이런 것들을 지금 이재명 정부에서 지수 추종
ETF에 코스닥을 일부 들어가게 한다든지 아니면 국민연금이 코스닥
투자 비중을 늘린다든지 그런 걸 하게 되면 이게 코스닥이 있다고
해서 기업 인지도가 떨어지고
하는 그런 일들이 사라질 거니까
에코프로비엠이
코스피를 옮기려면 상장 요건을 충족해야
되는데 이 부분은 문제가 없습니까
원래도 문제는 없었습니다. 원래
이거 취소될 때도 아무 문제 없었어요
아무 문제 없지만
취소시킨 거예요 애들이
혹시 코스피를 옮겨가면
에코프로비엠이 죽고 올라가고 공매도 세력들한테
타격이 될까
형식적 요건이 있고 그 다음에 질적심사
요건이 있는데 형식적 요건만 보면
전혀 문제가 없다는 거죠
코스피 이전을 위해 필요한 요건은 자기 자본 300억 이상
상장 주식수 100만 주 이상 일반 주식은 25% 이상 또는 500만 주 이상입니다.
그러니까 적자면 코스피 이전을 못한다고 그런 거 없어요.
그런데 안 해줬다고.
왜? 질적 심사라는 게 있어가지고.
질적 심사는 뭐죠? 내 맘대로 하겠다는 거잖아요.
주관위기.
회사의 지배구조 투명성 공시 이행 여부 내부 거래구조 수익성 지속성 등을 종합적으로 평가하는데
이것도 이렇게 한다는 규정이 딱딱 있는 게 아니에요.
그냥 지들 마음이야.
그래서 여기도 나오지만 트집 잡으면 돼.
트집 잡아서 안 시켜주면 방법이 없어.
안 될 가능성이 많으니까 되면 어떻게 될까 이런 걸 생각할 이유가 없다는 거죠 사실.
그럼 어쨌든 에코프로비엠 자체의 기업 자체가 좋다 보니
여기 있던 생각은 없다.
고 얘기할 겁니다.
지금 기대하시는 분이 코스피로 상장하면 주가 올라가지 않을까
그런 기대를 갖고 계시기 때문에 저한테 질문하신 걸까요 그렇죠
그런데 이제 먼저 lnf가 이전 상장한 사례가 있잖아요
같은 이제 2차 주식 중에서 lnf가 코스 비즈니스 상장에서 어떻게 됐냐
보시듯이 이 날이 이전 상장한 날이고요
그러니까 그 전에 이전 상장한다는 기대감으로 좀 올랐죠
이렇게 보시듯이 이게 이때 한 14만 원 이게 한 12만 원 13만 원에서
대략해서 이제 이게 한 20만 원까지 한 번 급등을 한 번 했었어요
그러니까 이거를 기억하실 거예요 지금.
기억해서 에코프로그램도 이전하면 이렇게 되지 않을까 하는데 이전하고 나서 보시면 다시 떨어졌어요.
그리고 한참 떨어졌어요.
이전한 날짜에 가격이 이게 대략 한 14만 원 15만 원 정도 가격이었는데 그 위에 4만 7천 원까지 떨어졌잖아요.
지금 최근에 이 가격 근처까지 왔다가 다시 최근에 조금 밀려갔고 한 10만 원 이렇게 하는 것 같은데
그러니까 이전하든 말든 주가하고는 크게 관계가 없어요.
단타 칠 거 아니면 이때 팔 거 아니면 그게 의미가 없는 거잖아요.
이때 파실 건가요? 아니면 의미 없는 거예요.
그러니까 너무 신경 쓰실 일이 아니잖아요.
이 관련해서 필리피셔의 위대한 기업에 투자하라 제가 계속 강조해서 말씀드리는데 거기에 웬만한 내용들이 다 나와요.
지금 질문하신 그 내용이 여기도 또 나와요.
투자자가 저지르지 말아야 한 5가지 잘못 8장에 두 번째입니다.
훌륭한 주식인데 단지 장애 시장에서 거래된다고 해서 무시해서는 안 된다.
장애 시장이 코스닥이라고 바꿔도 되는 거죠.
별로 훌륭하지도 않는데 단지 코스피 시장에서 거래된다고 해서
와 만세 이렇게 해서도 안 되는 거잖아요.
그러니까 어디에서 거래되는가 코스피다 코스닥이다 그게 중요한 게 아니고
그 기업이 지속적으로 성장해서 이익을 많이 내고 기업이 성장하느냐 마느냐는 게 중요한 거지.
코스닥이다 코스피다 의미 없어요.
살짝 이건 이 단기간에 대략 보면 한 두 달 정도일 텐데
이 한 두 달 정도만 살짝 기분 좋고 그리고 다 원위치 된다고
그러니까 신경 쓰실 필요가 없다는 말씀을 드리고 싶습니다.
훌륭한 주식인데 장애 시장에서 거래된다고 해서 무시해서는 안 된다.
이게 필리피시아의 말씀입니다.
다시 말하지만 장애 시장에서 거래되는 주식 역시 투자자들이 지켜야 할 원칙은
증권거래소에 상장된 주식과 전혀 다르지 않다.
코스닥이 있든 코스피이 있든 주식은 똑같다.
우선 올바른 주식을 선택해야 한다.
그다음에 쭉 있고 투자자가 이런 두 가지를 모두 확실하게 처리했다면
증권거래소가 아니라 장애 시장에서 거래되는 주식으로 해서
매수하기를 두려워할 필요는 전혀 없다는 거죠.
그리고 이제 상장 폐지가 되더라도 그 기업이 사라지는 게 아니에요.
그러니까 금융 상장 폐지 되면 어떡해요 하고
이제 막 지금 거래도 되지 않는데 이제 막 걱정하고 고민하고 하시는데
그것도 사실 중요하지는 않아요 상장 상태여서 주가가 오르는 게
아니고 비상장되면 당장 사고 파용 하기 힘들어지긴 하겠지만 결국
나중에 비상장 상태에서 기업이 투자유치하고 공장 완공하고 다시
해서 돈 잘 벌고 하면 마찬가지로 배당받고 해서 나중에 주식을 갖고
있는 데 따른 보답을 받는 건 사실 마찬가지이기 때문에 상장
상장 폐지된다고 이꼴로 회사가 사라지는 것 아니에요.
보통은 상장 폐지까지 이르게 되면 거의 망한 회사들이 상장 폐지가
되기 때문에 그 이후에 곧 휴지조각 되는 것하고 같이 연결되기 때문에
상장 폐지 이꼴로 곧 자기가 갖고 있는 주식이 휴지조각이 된다고
생각하시지만 반드시 그런 건 아닙니다.
그러니까 그렇게 생각하실 건 절대 아니다.
세 번째 야인123님 30대 최근 밸류에이션을 스스로 해보고 있습니다.
미래의 전망이라 다양한 조건을 가지고 테스트를 해보고 있는데요.
강사께서 알려주신 수요와 공급에 의한 가격 결정 관련 설명을 조금
더 듣고 싶습니다.
거미집 이론 등 판가 관련 전망대 는 어떤 이론이 더 적합할까요
경제학 비전공 전기 엔지니어 라서 조금 더 공부해보고 싶습니다.
네.
경제 쪽에 이제 경제학적인 가격 결정 논에 관련된 얘기인데 이
커피지님이 올려주신 미시경제학 챕터 3 균형이라는 부분을 제가 갖고 왔습니다.
균형이란 상반된 여러 힘이 맞아떨어져서 일단 도달하면 다른 규란의 여인이 없는 한 그 상태를 그대로 유지하려는 경향을 보이는 상태를 균형이라고 합니다.
물리학의 평형과 유사한 개념으로 물리학에서 평형이 경제학에서는 균형이라는 거죠.
구매하려는 힘과 판매하는 힘이 일치하여 더 이상 변동할 유인이 없는 안정적인 상태다.
시장에서의 균형은 수요곡선과 공급곡선이 교체하는 점에서 이루어진다.
그래서 균형가격에서는 모두 다 고가격에 살인 사람 팔리는 사람도 원하는 만큼 거래할 수 있어서 모두 만족하는 거고
거래량에서는 균형가격에서 수요되고 똑같은 양이 공급되고 하는 그런 거라는 거죠.
그게 바로 이제 굉장히 많이 보셨던 가격이 올라가면 수요는 이제 떨어지고
그다음에 가격이 올라가면 공급이 증가하고 하는
그래서 만나는 이게 이제 아주 기초적인 그 그래프죠.
여기에서 이제 불균형이 생기는 거죠.
불균형은 이제 균형 상태를 벗어나는 불균형과 시장의 조정 과정에서
균형 가격 이외의 수준에서는 시장의 불균형이 발생한다.
대표적으로 초과공급. 시장이 균형 가격보다 높을 때 발생하며 공급량
이 수요량을 초과하는 상태다. 그러니까 이제 가격이 균형 가격인데 가격이
높아지면 그러면 이 가격이면 팔리는 사람은 공급자는 이만큼
늘어나고 수요자는 이만큼 줄어드니까 이게 이제 공급이 이만큼 초과되기
되는 거죠. 초과공급상태다. 팔리지 않는 재고가 쌓이므로 이러면 재고
가 쌓이니까 재고 처분해야 되겠다 가격을 좀 낮춰야지 낮추면 이렇게
다시 들어간다. 낮추면 가게 되고 반대로 가격이 낮으면 이 상태에서는
수요가 공급을 초과하니까 초과 수요 상태가 되고 시장 가격이 균형
가격보다 낮을 때 발생하며 수요 량이 공급량을 초과해서 재활을
구하지 못한 소비자들은 이 가격이 없으니까 내 가격을 올릴 테니까
좀 팔아주세요 해서 이제 떨어지게 되겠죠. 가격이 올라가게 되었죠.
가격이 상승할 유인을 갖게 됩니다.
여기서 이렇게 초과 공급 초과 수에서 조정하는 과정
불균형 상태가 어떻게 균형으로 수렴하는지를 설명하는 두 가지 대표들이 있는데
첫 번째는 가격이 조정되는 게 있고 두 번째는 수량이 조정되는 게 있는 겁니다.
이제 가격이 조정되는 것을 밸런스 조정 과정이라고 하고
가격이 신축적으로 변동하여 불균형을 해소하고 균형을 찾아간다.
이게 이제 표준적인 조정 과정이고요.
그런데 마시안 조정 과정이라고 수량 조정 과정이 있는데 이거는 가격이 고정이 되어 있는 거예요.
가격이 고정되어 있으면 결국은 수량이 서서히 조정돼서 균형이 일어난다는 거죠.
이거는 발라서 조정 과정은 빨리 일어나고 마시안 조정 과정은 천천히 일어나게 되겠죠.
그렇다.
거기서 동적 안정성 거미집 이론이라는 게 나옵니다.
거미집 이론은 마샬의 수량 조정 개념을 동태적으로 분석한 모형으로 생산의 시차가 존재하는 시장 예를 들어서 농산물 주택 같은 것들의 가격 변동을 설명한다는 거죠.
그러니까 수량이 움직여서 가격이 움직일 때 생산의 리드타임 생산 들어가서 나오는 때까지 걸리는 시간 동안에 바뀌는 그러면서 거미집 이론이라는 구조가 생기는 거죠.
그러니까 지금 가격이 높아서 이 가격 에서 이제 배추를 심어서
팔면 돈을 많이 벌게 해서 배추를 심어서 자라고 나니까 이제 배추가
많아져서 가격이 폭락하고 배추밭 엎어 해서 엎었는데 이제 좀 지나고
나서 배추밭 이런 식으로 된다.
이게 이제 거미집 이론인 거고요.
이게 아까 말씀드렸던 수량이 조정돼서 균형에 이르는 마시안
조정 과정에 한 예가 되는 거고요 .
생산자들은 현재 가격을 보고 다음 기회에 생산량을 결정하지만 그
생산물이 시장에 나올 때쯤에는 가격이 변했다는 거죠.
이 시차 때문에 이렇게 거미줄과 같은 계적을 보이게 되고요.
안정적 수렴 조건은 수요 곡선의 기울기 절대값이 공급 곡선 기울기보다
작을 때 수요가 더 탄력적일 때 수요가 가격이 더 민감할 때는 안정
적으로 수렴하게 됐고 수요가 공급에 비해서 공급이 수요에 비해서 더
탄력적일 때 공급기순 교육이 클 때는 이게 불안정적이어서 발산
하게 되는 균형에서 점점 더 크게 벌어지게 되는 그렇다는 거죠.
이 시차 결국은 이 시차 때문에 이런 거미집 이론 이런 것들이 생기는
거고 그 얘기는 뭐냐 하면 생산을 해야지 생산해서 물건이 나오는
데까지 시간이 많이 걸리면 많이 걸릴수록 이 가격의 등락폭이 엄청나게
커지게 된다는 거죠.
그 가격이 리드타임 우리가 생산 해야지 하고 그다음에 물고 나온
데까지 시간이 가장 많이 걸리는 산업의 대표격이 바로 광산이에요.
그게 그래서 리튬 가격이 급변동 하는 거예요.
리튬 채굴에 소요되는 기간은 광산의 위치 매장량 채굴 방식
에 따라 다르지만 상업적 개발까지 는 최소 5년에서 7년이 걸리는 걸
알겠습니다.
여기에 리튬이 묻혀있다 하는 걸 발견하고 그다음에 리튬을 뽑는
데까지 최소 5년 7년 걸린다는 거죠.
염호일 때는 7년 광산일 때는 5년 걸린다는 거죠.
그러니까 그 5년 동안에 이게 이제 조정이 안 되니까 가격이 엄청나게
5년 동안 계속 오르고 또 엄청나게 5년 동안 떨어지고 이런 일들이 계속
이거하고 조금 비슷한 게 반도체입니다.
반도체도 이제 d램 공장해서 공장 완공하는 데까지 시간이 꽤 걸리거든요.
광산만큼 많이 걸리지는 않아요 2-3년이에요.
이건 5년에서 7년이거든요.
그러니까 이게 리튬 가격의 진폭 이 반도체도 되게 진폭이 크지만
그만큼이나 크다는 거예요.
왜 그러냐면 지질조사하고 환경영업 평가에 시간 많이 걸려요.
중국 같은 데는 이런 거 없잖아요 .
빨리 되는데 선진국일수록 환경영업 평가하고 그다음에 허가 받고 대모
하고 환경단체 대모하면 대모하는 애들한테 가서 뒷돈 찔러주고 이런
데 시간을 많이 잡으면 환경영업 평가 채우고 애들이 소송 걸고 그러면
또 법원에서 판결하는데 또 시간 질끄러지고 이러면서 시간이 많이 걸린대요.
채굴허가, 정제, 시설 구축 등 절차를 거치며 일반적으로 5년에서 7년이 소요된다.
염모법은 시간이 더 걸리고 광산은 좀 빠르지만 그래도 상대적으로 빠르긴 하지만 그래도 시간이 많이 걸린다 하는 겁니다.
그러니까 올해 대략해서 보면 한 여름 정도부터 증강이 올라간 거잖아요.
그럼 그게 이제 올라가기 시작하면 그게 짧게 6개월 1년이 끝나는 게 아니고 상승 주기가 보통 3년 4년 이렇게까지 길게 갈 수 있다는 거죠.
얘네가 개발되는 시간이 긴 것처럼.
얘들이 이제 가격 좀 올라왔어? 우리도 그럼 다시 리튬광선 개발해야지? 하고 나오면 5년 7년 걸려요.
스탠바이 되어 있다가 개발하려고 하다가 최근에 폭락해서 닫아뒀던 거.
그거 재개하면 그건 좀 빨리 나올 거잖아요.
그건 이제 허가도 다 하고 했을 거니까 그래도 그게 나올 때 2, 3년 걸린다는 거죠.
그렇게 보시면 되겠습니다.
이게 이제 또 리튬 뿐만 아니고 이게 자동차도 사실 시간 오래 걸려요.
자동차도 리드타임이 오래 걸리는 많이 걸리는 대표적인 산업이거든요.
신차 개발 소요기간이 일반적으로 3년에서 5년 소요된다는 겁니다.
이제 그렇기 때문에 이 3년 5년 넘 기니까 이제 요새는 suv가 대세
suv를 막 만들었는데 딱 나올 때는 또 분위기가 확 바뀌어 갖고 suv는
좀 촌스럽지 않아 다 세단타고 이렇게 될 수 있다는 거죠.
그래서 이제 신차 자동차 완성차 메이커들이 시간을 되게 축소하려고
사실 많이 노력하고 있고요.
그래서 최근에는 최대 3년 이내로 단축한 사례들 이제 많이 있다.
왜 시간이 많이 걸리냐 일단 기획하고 디자인하는 데 6개월에서 12개월
걸리고요.
그다음에 엔지니어링 프로토타입 제작하는 데 또 1년이 걸리고 그다음에
양산준비 및 테스트하는 데 또 1년이 걸려서 총수기간이 3년에서
5년 걸렸다.
이게 일반 내연기간보다 전기 시간 더 걸려요.
배터리를 또 맞춰야 되거든요.
배터리에 또 우리 이번 lmr 한번 해볼까 그럼 더 걸려.
대략 lmr 얘기 나온 게 24년 정도 였을 거예요.
그게 28년에 나오는 거잖아요.
그 정도 시간이 걸리기 때문에 이게 이제 한 방향성을 잡게 되면
그 방향으로 길게 갈 수 있는 상대적으로 전동화 자동차의 인기가 높았던
2020년을 전후로 개발을 시작해 완성된 전기차가 지난해 쾌짐으로
인해서 출시가 연기되겠다.
하지만 올해 안에 대부분 출시되며 소비자의 선택지를 넓혀줄 전망이다
이게 25년 초에 나온 거고요 25년 26년 이렇게 된다는 거죠.
이번에 우리 같이 방송했던 2020년 과 2025년 방송했던 게 바로 이런
맥락으로 얘기한 거야. 2020년에 테슬라 주가 엄청 올라가서 우리
전기차 하자. 2020년 21년에 개발했던 게 작소했던 게 나오는 해가 빨라
야. 2024년. 25년 26이 된다. 그리고 지금 방향을 튼 게 2023년 24년
돼 가지고 이 방향이 안 되겠 는데 틀어서 나오는데 2028년이니까
그 사이에 공백 기간 동안에 GM하고 포드가 노비해서 그 기간 동안은 카페 규정도 없애고 이렇게 재개되어 있는 거죠.
그러니까 다시 재개될 겁니다.
이 전기차 부문 이런 이유로 해서 전기차 부문이 재개되고 재개되면 아까 말씀드린 리튬 가격도 계속해서 올라가고 그렇게 될 거다는 거죠.
이 얘기가 7강 2020년과 2025년에 자세히 나가 있죠.
나와있는 이 얘기를 이제 우리 건민의 앵커님하고 나를 죽이지 못하는
것을 나를 강하게 만들 뿐이다 12월 12일 날 우공지산 tv 라이브에서
얘기를 했죠 이걸 한번 다시 한번 보시기를 이제 부탁드리고요 그
다음에 여기에 제가 2022년 1월 달에 처음 이제 여기 방송했을 때가
바로 이 실버라도 전기차 픽업트럭.
이걸 얘기를 하는 거로부터 제가 유튜브 방송을 시작한 건데
이게 지금 일단은 드랍된 거잖아요.
GM 전기차 브레이커 3,300명 해고의 생산 중단까지 해서
올해 10월에 나온 기사.
내년 1월부터 미시간 오하이주 테네시주 공장에서
시간제 근로자 약 3,300명을 감안할 계획이다.
이 가운데 1,700명 이상은 무기한 해고되며 나머지 1,500명은 2026년 중반쯤 복귀할 가능성이 있는 것을 알았다.
2026년 중반쯤 복귀해야 2027년부터 다시 하겠죠.
2028년 얘기한 게 다 그런 맥락이고요.
이렇게 된다.
그래서 28년 lmr 픽업 전기차로 리로디드를 지금 계획하고 있다.
거기에 lmr이 들어가고 lmr 하기 위해서는 단결정의 안극재 이런 것들이 필요
하고 그러려면 장비에서는 pnt 건식 전극 이런 것들이 들어가게 되고
나온 신소재 기술 그런 것들도 앞으로 많이 채용이 더 많이 될 거
는 거죠.
27년 말 시범생산 시작해서 2028년부터 본격적인 상용 공급을 목표로 하고
있으니까 이 시기에 다 맞춰져 있다. 이렇게 된다. 그래서 이렇게 모아서
컨퍼런스 회의도 하고 그랬다. 거기에 참석한 회사가 LGN솔 삼성
sdi 포스코 퓨치엠 에코프로 엘지화학 엔캠 등이 있다. 얘들이 다 혜택을
받겠죠. 이렇게 보시면 되겠습니다. 여기까지.
네. 2025년 오늘 마지막 저희 방송이네요.
그렇네요. 25년 우리 마지막 연희 님하고 같이 한 방송이고요. 26년에
이제 또 더 예쁘시겠죠. 더 새로운 모습으로 더 유익한
정보들로 찾아오겠습니다. 왜 그렇게 자꾸 예쁘죠. 아니에요.
26년에도 더 알차고 재미있는 내용으로 연희 님은 더 아름다워져서 돌아오시기로 하고
26년 이제 우리 주식상담소 그다음에 연예능력 범위로 다시 찾아뵙도록 그렇게 하겠습니다.
네 감사합니다.